中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法
文
就入定
定在明空雙印
定在顯空雙印
定在樂空雙印
定在了空雙印
也就是在這個期間
不管發生什麼事
就空跟明的幻現
我們瞭然一心就好
一心不亂 一心不動
寥寥分明
能保持多久
就儘量保持
好
那我們出定了
出定就是迴向
雖然已經準備下坐
但是修行很重要
上坐下坐不能斷
就保持那一則身心狀態
當然不是繼續觀修
不是這些
而是修出來那一顆心的狀態
身的狀態保持著
內容不管
你做什麼
譬如說我們出右掌
出左掌
那個心裡面寥寥分明
一點都沒有影響
所以最後我們來回向
西遊在無量光波爾聖西遊
右側至尊觀世音
左側大力大視智
無量諸佛菩薩照
西遊無量之安樂
以世界名為極樂
祈願我等命中時
不為他去所阻斷
面見彼佛阿彌陀
如是我發之此願
祈禱十方佛菩薩
加持無礙得實現
達吊塔
般恰因吐利亞
阿瓦菩薩那耶
斯瓦哈
諸佛菩薩祈福念
二之圓滿我隨喜
三世所積諸善業
悉以供養三寶尊
願諸佛法普傳揚
善業迴向有情眾
願諸眾生皆成佛
積聚一切諸善根
惟願自心得成熟
二藏清淨滋良緣
長壽無病正物增
願我此生登十地
一旦命中得水吉
願能往生極樂國
生以蓮花開放時
及一畢生願成佛
乃至得證菩提國
願以化身度有情
莎瓦滿格郎
願一切吉祥圓滿
就這樣
奇怪
短短的還是有兩個錯誤
所以我們人的定力
只要一分心
可能就出錯
一分心就出錯
抱歉
沒有錄完整
那你回去就要常常聽到
那個咬螺絲的地方
我們在錄音室裡面是絕對不能咬螺絲
我的優點是
一定都是一次完成
沒有用接的
我不是一般的歌手
不會演技
只有一次就把它唱完
我所念的那些咒語 佛號
大部分都自己在疊自己
就錄好幾道
所以你聽起來會好像
比較豐富一點
其實是我自己疊自己的聲音
因為我們有那種設備
不是我多厲害
而是設備好
你們都唱得比我好
好 那有沒有問題
我這邊幾個問題
他問說轉經輪上面是什麼
轉經輪裡面是咒語
外面也是咒語
外面咒語叫範文的
蘭扎提的Om Mani Padme Hum
範文有幾種字體
那個字體就是
美術最美觀的叫蘭扎提
很多寺廟的裝修
上面的範文幾乎都是用蘭扎提
那一般我們看到的範文
大概都是天成體
它不會用蘭扎提
Om Mani Padme Hum
不療愈就是講得不徹底
療愈就是講到底的
不療愈就還沒有完全講清楚
療愈就是完全講清楚
若知道他人的明顯錯誤
應告知提醒還是拿來
拿來訓練自己的忍辱
OK
最好你若不要那麼難過
最快的方式還是
謙卑地告訴對方
不要一直忍
忍久了你就忍不住
你若一直看覺得他有缺點
你要裝作沒看到
尤其是如果衝著你來的
那你大概不會忍多久
我不相信你有多高的修養
所以最快的方式還是
跟對方表白一下
說你這樣子的行為
你這樣的反應
你這樣的說法
對我來講是一種壓力
因為我修得不好
所以那個
忐忍度還不夠
是不是能夠請求
對方不要用那種態度
你覺得不好的態度
或者不好的說法
這坦白就是最好的方式
那當然如果說
你真的已經對佛法
想要真正地去檢驗
它是不是真的
這個就真正學佛了
剛剛那個還是一般世俗的修養而已
你真正學佛
真的是要修忍入
修忍入
不是有那個東西你去忍它
修忍入一定要有般若為前導
怎麼用般若為前導呢
一切 凡一切像都是虛妄
凡一切像都是言起
凡一切像都沒有自信
凡一切像都是假的
都不是真的
我不會執著
我不會抓著不放
這樣才能忍入
也就表面上有那個入的感覺
但是你安然在心不動
心足足不動的狀況下
所以忍入其實應該要翻成安忍
不是忍入
你如果還有那個被入的感覺
那你要去忍
那很難過
那安忍就是很安定地認清楚
它的實相是什麼
所以一切擾動 一切不平 一切什麼
其實我們如果知道實相是什麼
包括水衝來了
我們知道實相是什麼
當然我擋不住我就趕快躲開
我如果擋得住它衝過去就沒事了
所以這個就是智慧
不是裝作沒看到
這個來如果真的是有損傷性的
你是受不了了
還是先躲一下
先躲一下 先離開一下
因為你還沒有真正三輪體空
那我們真正的三輪體空是什麼
知道一切言起 沒有自信
所以懂得三輪體空的人是很活潑的
不是不計較 不是
而是清清楚楚 根本就不用計較
他很活潑
因為他知道怎麼做
我們就是不活潑 不曉得怎麼做
然後一忍就受傷
所以積累久了
當然就傷痕累累
要復原都很難
所以這個是要真正的
懂得緣起心空的道理
而且有保持覺觀性 覺照性
因為我們沒有覺照
為什麼這麼說呢
我們都用我們的意識
用我們的意念
在看事情 在反映事情
完全沒有覺照
但是你沒有覺照嗎
你沒有覺照怎麼會有反應
有覺照
但是覺照馬上帶到你的業力習氣裡面去了
帶到你的意識流裡面去了
所以變得沒有覺照
第一個是有覺照的
覺照馬上進入意識流
就智馬上變成勢
我們凡夫最大的神通是轉智成勢
修行人最大的神通是轉勢成智
差別就在這個地方
所以看你在做什麼功課
要問雙生相的密義
我們知道天底下
其實我們叫雙生
雙生是什麼
叫陰陽合在一起
才會生出所有的東西
那生出所有的東西
因為我們用分別心
用貪婪的心
所以一生出來就想佔有
生出樂就起貪
生出苦就起稱
那如果不苦不樂
就變成無忌變成痴
所以這個就是我們的凡夫
但是真正修行
只要曉得陰陽合合就會生相
而且所有的相
所有的由都是妙由
而不是有好跟不好
為什麼
密教裡面有寂靜尊跟憤怒尊
如果以我們來講
一定是寂靜尊好莊嚴
憤怒尊好難看
有靜然的分別心
但是密宗已經超越了這個
就是說一個人真正要有修養
不斷地修養當然是好事
是一方面的知良的成長
另外一個就是不斷地被辱
挑戰那個困苦
你就在很惡劣的環境下
就像米勒芝巴一樣
他為什麼能夠一世就修得那麼好
他一生都在造惡業
殺盜淫妄都來了
但他起了真正的懺悔心
真正的懺悔心
然後很堅強
強而有力
就翻轉了那些
就很快翻轉
那我們是不痛不癢
要你造惡也造不了大惡
要你行善也行不了大善
所以就這樣吧
頭出頭沒
浮浮沉沉
有時候狀況好
有時候狀況不好
因為我們心沒有真正的確立
只要是緣起
就是不自在
那我們怎麼樣的
緣起不自在
因為緣起無常嘛
當然你在哪裡
你在哪裡
你如果是那一個無常的我
無名的我
那當然你就在無常裡面
但你如果找到那個
清淨的本性
那個佛性
那個智性
那個空性
法身
你如果找到了
他在那邊是表演給你看
一個人再漂亮
站在前面
眼睛也不眨
會不會漂亮
你擺一個石膏像就好了
美就是一直在那邊變換
所以
無常才美
如果常就一點都不美
永遠如此
你要常還是無常
以我來講我要無常
但是我知道
裡面有一個常的東西
這個常的東西就在
欣賞所有的無常
欣賞所有的美
所以叫妙遊
OK
所以不要看到雙生就是男女
但是我們的認知
你的程度就停留在那邊
那當然你的認知就那個樣子
它是在產生妙遊
你看
所有佛菩薩雙生都莊嚴
那我們的雙生是互相傷害
不是互相供養
佛菩薩是互相成就
那當然
不是
不要把它聯想到
男女在做愛
那個絕對不是
它就一和和
一和和相
一個圓滿相
獨陽無陰不圓滿
獨陰無陽不圓滿
事實上我們每一個人身體裡面
都陰陽和和
那有些女孩子是女孩子的樣子
但她脾氣比男孩子還大
有些男孩子是
看起來很壯
但他心比女孩子還細
還柔軟
所以我們就想
因為我們不平衡
那我們修行其實就是在修平衡
那當然觀想上
可能你可以觀想受用
佛母或者受用佛父
但是事實上呢
那是你身體裡面的陰陽
就白菩提跟紅菩提
一種一種一種調整
把它調到恰到好處
你就註定
就安住在平等柱中
就平等性
所以千萬不要
看到相就想入非非
那是你汙染
其實天底下沒有汙染的東西
我們看什麼
不要說看人
你看兩隻公狗跟母狗
在作愛你心裡會怦怦然
因為又勾起了你的習氣
所以所有東西
其實你怎麼解讀任何東西
都是你的內在的東西在解讀它
在跟它呼應
所以你修到什麼程度
要怎麼才能化解
才能提升
還有待加強
慢慢地加強
不要急
不要人家一講說
密宗都搞男女關係
真的喔 都那個樣子
其實都不是
都不是那個樣子
當然有些人是借那個機會
借那個機會去隨行他的慾望
當然有這種人
因為他還沒有轉過去
當然不是每一個都那個樣子
請問修黃財神法
我只想著自己賺錢
自私自利會成就嗎
你努力一點還是會成就
當然那是小成就
不會有大成就
你很努力地求黃財神
很努力地去賺錢去做事
還是會賺到錢
當然賺那個都是小錢
反過來講
你若是發福利心
譬如說加持我
讓我賺錢我要回向什麼
我要做什麼大功德大事業
對眾生有饒億性的
你可能就會有不可思議的勁障
所以有時候一個人的能力福報
很難說
我們這邊就有這個例子
他雖然就是一個弱女子
但是對我們寺廟的供養
比所有的大財團都多
上億超過億
你看一個人做生意
能夠賺到供養這麼多是怎麼來
我相信是他發福利心來
他發了福利心
就很自然地就藉著他的手
他的事業就源源不斷地有供養
就這樣
那當你那個福利心退了以後
轉了念以後
那可能那些現象就消失了
所以只是佛菩薩藉著你的手
藉著你的發心
藉著你的行為來滿眾生的願
如何與情緒不好的人
跟容易動怒的家人或朋友相處
還是離開算了
你離得開就離開吧
你如果離不開還是要想辦法化解
但事實上呢
很多東西
他為什麼會常常生氣
你不要以為他沒修養
你要檢討是不是你惹他生氣
他容易生氣是因為你漠不關心
還是什麼都不理
還是什麼
當然我們要自己檢討
自己決造
所以真要化解問題
不是用什麼方法
只有用覺觀
用智慧
用實相來化解假象
用因緣來化解所有的相
所有的相都是因緣所生
所以我們改變了因緣
那果相自然就改變
這天底下絕對唯一的真理
我們常常都是以為自己聰明
我想的對
我認為應該怎麼樣
應該就會怎麼樣
那個都便計所遲
不是依他起
不是依他起就升官因緣
所有都要
依他就依所有的因緣和合
才能起那個相
才能掀那個果
那我們一般都在自我意識裡面
自我意識就是便計所遲
客觀看待客觀研發研究
就叫依他起
那透過了離開了便計所遲
進入了依他起
然後就再進一步可以到原成時
一切本來如是
都是空性的幻變
幻變也可以講成神變
這宇宙怎麼樣都是空性的神變
我們來看20年前的高雄
跟現在的高雄
我們現在有榮耀感
20年前有自卑感
那為什麼
因為有些人很用心地在經營
把愛河的水也弄乾淨了
把周遭的環境都弄得很好
然後常常有那些很殊勝的光影
或者演出
所以你到愛河就很有情調
而不是隻有那個愛是有情調
而是真的到那邊你就覺得很有情調
所以
這都要因緣
同樣一個高雄
有建設跟沒有建設的高雄兩樣情
看起來完全不一樣
你有修跟沒修
絕對是兩個人
雖然是同一個
但表現出來是兩個截然不一樣
那這個就是修行最大的意義
我們當然承認我們過去的業力
產生很多業障
但你能不能突破
你能不能消融
第一個
你要先承認
接受
我真的業障深重
我為什麼過去這麼糟糕
做出了那麼多不好的事
讓人家留下那麼不好的印象
你一定要懺悔
一定要承認
然後在這個基礎上
我絕不再犯
那就轉出來
轉出來你就判若兩人
當然那一定有青黃不接
就還沒有改觀的過程
那我們一定要知道
因為他還沒有
對你現在你還沒有充分的認知
但對過去的你有充分的瞭解
所以還是停留在過去的印象裡面
那我們就要耐心地等待
耐心地等待是什麼
我儘量做對的
別人什麼時候看我是對的
那是他的事
我沒有權利說
我明明做對了
你為什麼還誤解我
還要誤會我
還要把我看錯
不要起這種念頭
起這種念頭完全沒有注意
沒有幫忙
好不容易修得不錯了
然後又起一個不對的念頭
又把它破壞掉
又回到原來的我
所以修行不簡單
要隨時保持覺照
那個覺照就是不是原來的我
原來的我完全是意識形態
完全是喜氣業力
覺照的我
沒有意識形態
沒有喜氣
那你就知道
要怎麼修
實際就是能修
你懂真正的道理就能修
你那個假道理不能修
現在我們大部分學佛的人
都懂的是假道理
都不曉得怎麼用
用的都不能檢驗的
那所謂不能檢驗
你要相信
如果可以檢驗
還要強調你要相信嗎
事實擺在面前
還要相信什麼
還需要什麼信心
胡扯
所以
我在教法的時候
教法沒啥想
不像學佛的
不像現在的學佛的人
我是古代的學佛人
就是注重實相
現在學佛人注重腦袋
比喻就是像神秀跟慧能
你說哪一個境界高
一般一定說慧能境界高
他力根
但是就在那時候的影響力
是神秀大大的大於慧能
還有一個
你現在真要修
實實在在的還是要修神秀
不是修慧能
因為你沒有那個根器
你學不來
所以還是要老老實實在世上修
漸漸地修
時時刻刻地修
而不是頓入
頓入輪不到你
所以
看起來很爽
看起來這個道理太棒了
但用不上
為什麼用不上
你沒有那個程度
所以到底哪一個真的能幫我們
我們現在當然都讚歎慧能
甚至神秀講的那些
什麼都沒有人理他
還以為真的是心如明鏡臺
還以為他只會講那一句
沒有
神秀在那時候是國師
是國師
所有朝廷都對他崇拜得不得了
絕對不是我們想象
根器很差的那一個人
他莊嚴得不得了
個子又高
又帥
慧能跟我一樣
又矮矮又醜醜的
所以那時候是不能比的
所以要逃
要逃
不逃的話會被打掉
但是事實上
真正的光照的是你內在那一份
所以慧能雖然
醜醜的也沒什麼
但是他的影響力
到現在還是
華夏之光
我們說在佛教史上
現在能夠抬得出來
就是慧能
怎麼他能夠講出這些道理
所以
我們不要小看
你現在雖然修行好像沒有什麼上手
但哪一天你如果真的頓悟了
那不得了
不得了
那頓悟就是
悟無生
花開
見佛悟無生
去西方極樂世界
花開
悟無生
在這個地方好好修
好好看著你的心性
認識你的心性
心性就是一切法的自性
是有情叫做心性
那無情就叫法性
其實它是兩個東西
是一個東西
兩個明
一個東西
那是一個東西嗎
沒有
一個就是有事在裡面
地水火風空
事
見
這七個東西
那
前面呢
是物質
地水火風空
加上了事
見
那就有情
就是我們講的是
可以成佛的
那其他
萬物它跟佛了不相干
因為裡面沒有覺
沒有事
沒有見
見就是覺
如實地造見
就是覺
所以
我想我們
現在作為有情
作為有生命的實體
就要發揮你的事跟見
事跟見
那個事呢
一定要依著見
的事
而不是胡思亂想的事
那我們現在當然就可以
經驗到的是
胡思亂想的事
但是
本聚的是那個
從來沒有消失掉的見
知見
如實知
如實見
你只要有生命
知見
就本聚
那本聚裡面呢
就看你的意識
那個事
你怎麼樣子訓練它
它的習氣業力是什麼
一加進來以後
就是那個見
所產生的
那個事見
我們現在講見事
你這個人見事很高廣
見事很糟糕
很貧乏
就在講這個東西
所以
其實學佛
真的佛法不離世間絕
你
就是在一切言其法裡面
看到了它的實相
弄對了它的道理
這個就是出世法
這個就是正法
所以我們也講
世俗地也講聖意地
世俗地
地就是真理啊
世俗地也是真理
千萬不要以為
世俗就是
不是真的
沒有
你只要依理奉行
都是真的
就好像我們做實驗
那個
現在
最高的科技
那個
晶片
點點點
亂點亂點
亂點嗎
裡面都是如理的
該什麼位置
裡面什麼內涵
一個都不能錯的
所以它就展現出
那麼大的威力
哪一個人能夠那麼厲害
其實就一大堆
比我們聰明的
聰明的
聰明得不得了的
一大堆群體的成就
而我們這個笨笨的
還要跟人家比
比什麼
沒得比啊
沒得比
所以我們不要去跟人家比
還是跟自己比
同樣是這樣
我會比較自在一點
同樣是這樣子的生活
譬如說
簡單說
同樣是每天早餐都吃這個樣子
今天有沒有吃得比
昨天高興一點
同樣吃同樣的東西
因為高興不高興
是你在決定
那個東西不能決定
你高興不高興
你如果一直用不滿的心
每餐都吃這樣
每天都吃這樣
不能比一下嗎
你才不要自己比一下
你才叫人家比一下
你才不要用不滿的心
直接吃看看
所以很多人都莫名其妙
很幼稚
但是又講
講起話來又好像投入世道
得理不饒人
其實自己沒修養
你如果有修養
每天就這樣
有東西吃
我們就要感恩三寶
感恩眾生
有東西吃還嫌東嫌西
你福報很大
我就沒有你的福報
我都不敢嫌東西不好吃
我這一生真的沒有
嫌過什麼東西不好吃
不敢
福報這麼大
要嫌什麼
所以
這就隨時用感恩的心
你就會活得很充實
很愉悅
這個也不滿
那個也不滿
好像世界上就只有
符合你的意見
你才滿意
那世界上
不可能有這個世界讓你來受用
不可能
因為你不是阿彌陀佛
你不是能創造世界的人
你是在這個世界裡面
受用這個世界的
你不是創造這個世界的
所以一定要搞清楚
我們把自己不斷地做小
你就會空間就越來越大
你的世界就越來越大
你把自己做大了
你的空間就會越來越小
所以那個我越大
你越不自在
煩惱越多
我越小
你越自在
所以
佛法的無我的思想
沒有自性的思想
才是究竟的療愈
所以
我們該怎麼修
該怎麼做
你做
做到無我
譬如說一個老闆
做得很大
他還是一樣
很客氣
那這個就是最好的老闆
當然在這個過程有些
因為要產生那個效益
有些老闆他會很權威
那這個也是過度
但有些很權威的老闆
他其實他人也很客氣
那他就是在演戲
該扮黑臉的時候
他就扮黑臉
其實他是很有修養的
那這種人就真正厲害了
那我們當然就表面上笑嘻嘻
但是裡面都藏好幾把刀
這個就很陰險
那你們每一個都是
沒有這麼陰險
所以要生氣就生氣了
我心裡想什麼
就馬上表達出來
但是問題是
沒有陰險
但是常常受傷
讓自己受傷也讓別人受傷
所以還是要修
還是要慢慢地修
好好的修
要怎麼修
看著自己的起心動念
觀照你的行為
起心動念如果對
講出來的話也會對
做出來的事也會對
如果起心動念錯了
想要勉強
不這麼講
講得結結巴巴
講得一點都不自然
因為心裡不是這麼想的
所以還是深口意
要合一
修行就是隨時修到一
一而二
一而三
一而四
一而無限
無法
但是一定要懂得
再多都要隨時知道
它是來自於一
那一亦不可得
一就是空性
一就是無我
那現在我們是
都是從這個我演發出來
所以這些都是我所
然後我跟我所
在這裡面就決定了你的命運
那反過來講
如果我們懂得無我的道理
那無我哪來的我所
沒有我所
那就一切都隨你所用
因為一樣
你懂這個道理的時候
你就會知道
我們這樣打比例
當你不跟人家計較的時候
他慢慢就不會跟你計較
不是我不會計較
他就不跟我計較
因為他不知道你不會計較
那不會計較要表現出來
要表現出來
那表現出來的時候
對方也說
這個人跟我想的不一樣
他真的不會跟人家計較
那好的東西都跟人家分享
那接著下去他會怎麼做
他一定跟你一樣
他就好的跟你分享
我們每一個人都有鄰居
鄰居都好來好去
哪一個老死不相往來的
其實坐在隔壁
甚至一天到晚吵架的也有
你為什麼要住在一個
一天到晚跟人家吵架的地方
你吵什麼架
是你跟人家吵的
你要怪對方喜歡吵架
你本身就很喜歡吵架
如果我們不會吵架
慢慢地
也就不會有喜歡吵架的鄰居
因為他找不到對象吵
不會在那邊
託付罵街
自己在那邊狂吼
不會啦
所以
修行其實說真的
你如果懂道理就很簡單
不懂道理
很難
所以我們上課啊
我們修行啊
其實就是要慢慢地
建立這些正確的知見
知見不是建立起來
是講這些道理
慢慢讓你去消化
你如果消化了
那這個道理就變成
你可以收用的東西
你如果沒有消化
那就沒有用
用不上
因為你沒有消化
你要怎麼消化
先聞
要聞正法
然後去思維
他道理在講
不要聞那個不是正法
現在我們一聞進來
大部分都不是正法
所以你思
聞不正法
思所呈現的一定不正法
聞正法
然後如理去思維
就會呈現出正法
所以聞思修
聞是基
就基礎
就原料
你拿進來原料是什麼
然後思就是消化
組合
消化組合以後
那個原料是什麼
他就呈現出
那個果相出來
那個果相就太棒的東西
那就叫慧
所以
聞思
出來是可以受用的
所以叫修
聞思修
修就是可以拿來受用
來印證
思是可以想通
聞是可以建立我們
思維的一些基本的內涵
這些原料
所以
我們要學佛
當然要多聽佛法
多思維佛法
多實踐佛法
那就聞思修都有了
那如果都不聽法
那一天到晚
我念心經就好
我念金剛經就好
甚至我念阿彌陀經就好
甚至我念地藏經就好
那
大概沒有用
沒有
不能說完全沒有
用就是在那邊而已
你念什麼經
大概就是被那個經
所綁
所扶
所限制
所以我們為什麼要深入經藏
因為每一步
十二步
著眼點都不一樣
它是整個佛法精彩的分佈
你如果只拿住一個就說
這個我都行了
很幼稚
所以
我們之間如果夠正確
你就會開始謙卑
開始謙虛
開始好學
而不會講說
我這樣就夠了
其他都是廢話
你執著的才是廢話
你懂的才是誤解
你以為懂
就是不懂
那真懂的就曉得
我懂了這個
我還有很多不懂
那是真懂的
那假懂的是
懂一個東西他就以為他懂
他不知道其他他都不懂
就依附我已經懂的樣子
其他人就看笑話
你什麼都不懂
你懂那個東西有什麼用
但是他還是不服氣
所以我們的知見一定要正確
基本知見要正確
才能夠走向正確的道路
就菩提大道
有智慧的路
可以解脫的路
可以真正圓滿的路
而不是那個
小鼻子小眼睛一天到晚
做同樣的事還不長進
就自己一直沒有跳脫
這沒有意思
有沒有問題
這些問題都回答了
還有沒有問題
不要輕言放下
也是不要輕言就說離開
我是深深感受的
絕對天底下的事
沒有那麼簡單
你以為你放下了
其實你不可能放下
屬於你的你不可能放下
我說屬於你的
是你的責任的
屬於你的責任你不可能放下
所以我們修行就不斷地
在這裡面摸索
當然不能取小放大
當然也不能說
理所當然我取大放小
最好是大小都能夠照顧到
那才圓滿
不然小瑕疵
這個銅一個小洞
到最後還是會全部漏光光
你雖然大部分都沒有洞
只有這麼一個小洞
到最後還是把你漏光光
所以修行要全面地覺照
那當然很多東西
你要能夠安然
曉得現在還沒有辦法圓滿
但在這裡面
如何讓你的心比較安
讓別人的心也比較安
所以真正修行沒有那麼簡單
沒有那麼簡單
可能我不是真的修行人
所以接著它很難
所以
家鄉有本難唸的經
現在古言詩這本經也不太好念
也不太好念
所以我希望那個
因為說實在的
我在這條路上
也很認真地走了五十年
所以還是有一些心得
都很想把這些受用的心得
能夠讓大家知道
讓大家受用
那是我的最重要的事
至於用什麼方式
你們為什麼會來
你們又不是古言詩的信徒
大概都是透過網路
覺得這個法師講的東西好像還可以聽
來接觸看看就這樣
所以現在科技這麼發達
倒也不一定要是過去那種修行方式
很多東西其實也可以改變
大家一起努力
希望下一次來
這一份遺詭已經會背
我在唸的時候你馬上朗朗上口
這個文要先確定
內容都清楚了
慢慢跟以前小孩子學唐詩一樣
很小就都會背很多
慢慢去消化 慢慢去認知
但是我們現在的作學問幾乎都不背了
所以要寫一篇文章就很難
因為沒有東西寫
人家以前的讀書人
寫起來都很有內涵的
所以我們現在也是一樣
你學佛
我覺得我最大的缺點
最大的缺點就是不喜歡背東西
所以現在雖然學了五十年
什麼也沒背
你看人家那些人波車啊
那些看布啊
都不用看東西
背了一大堆
他在佛前念那些祭頌
就唸了半個鐘頭都不用看
都念不一樣的 不是念一樣的
所以他們腦筋裡面背很多東西
那我來一定要拿起法本
找課也是一樣
還要拿著找課的法本才會念
因為沒有背
如果大家現在
在座還是有些年齡不小
年齡不小能背當然就背
不能背就學我不要背
但是年輕一點的就應該要背
背起來就不用隨時帶著法本
你隨時都可以觀修
那這樣講呢
法本當然重要
但是裡面的每一段在做什麼
那更重要
所以你到適合的境裡面
馬上想到
這個在法本里面哪一段
我可以在這個地方修一下
那就活用了
到處都可以修行
到處都是你的佛薩
這樣才好
我很喜歡到海邊
坐在岩石上
對著大海修持
我去澎湖每一次都這個樣子
我很喜歡澎湖那個
望岸那個海邊
白沙旁邊
坐在大石頭上
那個海浪聲音很大
但是融在裡面很舒服
不會有恐懼感
所以常常去挑戰
自己的心量
還有自己的恐懼
是不是還在
我們現在一般都是
疑心生暗鬼
心裡面不打定
看到什麼都怕怕的
所以你一定要挑戰
一定要突破
包括密宗裡面
為什麼要修憤怒尊
就是要把潛意識裡面
那一份莫名的恐懼
把它叫出來
那當然就真正的沒問題
真正的沒問題就是說
在無明的境界
什麼都不清楚的
你還是沒有恐懼
因為恐懼是多餘的
會發生你躲不掉
不會發生你擔憂沒有用
就贏上去吧
坦蕩蕩地贏上去
所以大手印大圓滿
都在講那一份坦
坦蕩蕩
就是完全不遮障
完全無我
那你能夠這樣子
當然就不會有恐懼
不會有不應該有的恐懼
那我們現在都認為
那些是應該有的
其實都是你自己以為應該
一點都不應該
死一定會到
你千萬不要怕死
大家更不能說
不曉得死的存在
不怕死不是就不會死
怕死當然一定會死
但是還沒有死以前
他就已經在扛受那個死的痛苦
死都沒有現前你怕他幹什麼
現前的時候死狗死丹丹
我們修這個法
就是讓你能夠不怕死
慢慢地你就會發覺
我可以掌握我的生死
我活到什麼時候我不知道
但是在死那一刻我可以掌握
就好像我現在可以掌握
你要掌握死就要先掌握生
生是什麼
我不斷地強調
真正的就只有當下
這一刻是生的
是現前的是真的
那過去已經死了
未來還沒有出現
只有當下這一刻是真的
那一樣的
你要掌握死
死也是最後那一個生
最後那一個瞬間
所以你現在把你這一個
當下的瞬間掌握好了
你自然就不怕死
很自然就不怕
你掌握生就掌握死
因為生死是一不是二
你活著一點都不自在
死更不會自在
你活著都不自在
死會自在才怪
所以現在就要趕快修
活得很自在
不要一天到晚
頭腦想一大堆東西
來折磨自己
沒有意思
而且完全不對
這就學佛
慢慢地讓自己有覺
有空
有喜
有樂
很自然的
就沒有掛礙
還是可以受用
可以檢驗的
不要講空話沒有用
隨時保持覺照就不空
沒有保持覺照
好像在油裡面
其實是空過的
因為你活在虛妄的油裡面
那是空的
不是真的
你如果保持覺照
什麼有什麼沒有
你很清楚
清清楚楚
了了分明
這個是絕對可以做到的
學佛也就在學這個東西
不要把學佛變成說
就是為了應付死
沒有啦
要善用生
你善用生就善於面對死吧
不要活得不耐煩
活得沒意義
一直想好死
門都沒有
所以還是好好掌握當下
多做一些對眾生有饒毅性的
對自己有增長性的
這樣我們的生命才會越來越豐富
越來越充實
不要活得不耐煩
那種不曉得要幹什麼
做這個也無聊
做那個也無聊
那你的生命就這樣白白的就漂掉了
不要過那種生活
隨時整天充滿著希望
當然一樣
你每天很高興地念佛持咒
也是充滿著希望的生活
那現在我不曉得
什麼叫充滿希望的生活
我至少先這樣做
先念佛號
專心地念高興地念
持咒專心地念高興地念
當下就很喜悅啊
有什麼不對
那如果找到比這個更好的
那當然就去做那個更好的
所以還是要慢慢轉
慢慢轉變
慢慢改變我們生活的內涵
思想的內涵
那個叫報身
報身是真正的內涵
法身是體性
化身是現前的
可以受用的
所以寶寶話隨時都要演給你看
好
我們休息
最後
還是我們用
恭敬清靜的心
來跟諸佛菩薩呼應一下
跟一切有情呼應一下
跟一切苦難的眾生
也呼應一下